# 1. 程序员升级打怪之路

## 成为优秀技术人才

    积累了足够多的技术实力
    某个领域具有足够的深度
    解决复杂问题，独当一面
    不断从实践中学习新技能
    用过往经验提升团队能力
    => T 型综合性人才
    加入大厂，获得更好发展机会

## 架构师做什么

    定义:项目里或组织里对技术决策负责的角色。也可以细分为系统架构师、 应用架构师、企业架构师等。
    问题:搭建一个 SSH\SSM 框架的技术人员，算不算是一名架构师呢? 一般职责:
    1 技术规划与重大决策
    2 技术选型与新技术引入
    3 技术难点的解决与问题排查
    4 技术工具与基础设施的实现与维护
    5 技术创新类工作
    6 技术人才的引入与培养
    7 技术规范相关标准的制定与监督
    8 技术相关指标的定义与度量
    9 重点项目的架构设计
    10 测试与运维、安全等领域的技术支持等

# 2. 夯实自身硬实力技能

## 六大硬实力

    1. 技术能力，技术人员的核心竞争力
    2. 设计能力，通过设计解决问题
    3. 抽象能力，提升思维和认知层次
    4. 管理能力，管理自我，管理他人
    5. 结构化思维能力，细化问题，弄清楚问题
    6. 系统化分析能力，深度思考问题，第一性原理

---

    通过技术手段，推动业务发展。

    支撑业务实现 -> 推动业务发展 -> 优化改进业务

    本课程的前 9 个部分。

    四级/五级流程法。

---

    高效的做事。
    对人，对事儿。
    过程，结果。从定性到定量。
    《管理的常识》《卓有成效的管理者》《领导梯队》
    《金字塔原理》
    《系统化思维导论》

# 3. 培养个人全面软实力

## 七大软实力

    1. 大局观能力:提升一个层级看问题
    2. 沟通协作能力:事半功倍解决问题，推动任务
    3. 持续学习能力:更新知识结构，引入新的办法
    4. 专注力:专注事物本质，积累深入，做到极致
    5. 探索力:对新事物保持好奇心，接受新思维
    6. 决策力:勇于做出分析和决策，推动发展
    7. 自我驱动力:外因的驱动都无法持久

---

    提升自己，自我进化
    通过更全面的内部外认知，信息的有效传递和补充
    《非暴力沟通》

---

    保持长期有效发展的基础
    更深一层次的要求

# 4. 努力成为更好的自己

## 积累知识，积点成面

    知识必须要体系化，行为一个完整的结构。
    甚至，思考任何问题，分析任何问题，都要考虑用一个良好的结构化思路。
    积累，可以复用。

## 学以致用，创造价值

    不创造价值的知识，本身就没有价值。
    如果我们认识不到它的价值，说明我们思考的不够深入。

## 走出技巧，关注方案

    工作和学习的过程中，逐渐的走出对技巧的外在追求，
    更关注于，如何解决问题，如何更好的解决问题，
    这个办法/方案/知识/工具，还可以解决哪些类似问题。
    搞清楚问题，永远比稀里糊涂解决了问题，更重要。

## 方法重要，胜过细节

    好的方法是逐渐培养和形成的。
    不同人，对于适合自己的方法，也不尽相同。
    找到最适合自己的，高效方法。
    细节是魔鬼，需要的时候再去跟魔鬼斗争。

## 关注他人，影响团队

    这个时代不是一个人的英雄主义时代。
    关注他人，影响他人，将自己的能力，通过团队放大。
    建立自己的影响力。

## 养成习惯，终身学习

    四句口诀:
    善用时间管理，
    构建知识体系，
    实践积累经验，
    终身持续学习。

    很多技术背后的原理都是相通的，学习本身具有飞轮效应。
    善于复盘，在每一段经历中得到锻炼和成长。
    每天进步一点点。

# 5.总结回顾与作业实践

## 第 30 课作业实践

    1、(选做)分析自己的硬实力和软实力，总结自己的优缺点，正视自己并思考改进。
    2、(选做)针对自己的分析，规划自己未来1年、2年、3年、5年的职业发展。
    3、(选做)分别用100个字以上的一段话，加上一幅图(架构图或脑图)，总结自己
    对下列技术的关键点思考和经验认识:
    1)JVM
    2)NIO
    3)并发编程
    4)Spring和ORM等框架
    5)MySQL数据库和SQL
    6)分库分表
    7)RPC和微服务
    8)分布式缓存
    9)分布式消息队列

    机会永远是留给有准备的人
