# 1. 从单机到集群

## 单机 MySQL 数据库的几个问题

    随着数据量的增大，读写并发的增加，系统可用性要求的提升，单机 MySQL 面临:
    1、容量有限，难以扩容
    2、读写压力，QPS 过大，特别是分析类需求会影响到业务事务
    3、可用性不足，宕机问题

    还有没有其他问题?

# 2. MySQL 主从复制

## 主从复制原理

    核心是
    1、主库写 binlog
    2、从库 relay log

    2000 年，MySQL 3.23.15 版本引入了复制
    2002 年，MySQL 4.0.2 版本分离 IO 和 SQL 线程，引入了 relay log 2010 年，MySQL 5.5 版本引入半同步复制
    2016 年，MySQL 在 5.7.17 中引入 InnoDB Group Replication

---

    Binlog 格式
    - ROW
    - Statement
    - Mixed

---

    异步复制:传统主从复制--2000年，MySQL 3.23.15版本引入了 Replication

---

    半同步复制:需要启用插件

---

    组复制:

---

## 主从复制演示

    1、本地启动两个 MySQL
    2、注意配置文件(思考几种安装、启动方式)
    4、演示数据复制操作，创建表和写入、修改数据

    还有没有其他问题?

## 主从复制的局限性

    1、主从延迟问题
    2、应用侧需要配合读写分离框架
    3、不解决高可用问题

# 3. MySQL 读写分离

## 主从复制在业务系统里的应用

    借助于主从复制，我们现在有了多个 MySQL 服务器示例。
    如果借助这个新的集群，改进我们的业务系统数据处理能力?
    == > 配置多个数据源，实现读写分离

## 读写分离-动态切换数据源版本 1.0

    1、基于 Spring/Spring Boot，配置多个数据源(例如 2 个，master 和 slave)
    2、根据具体的 Service 方法是否会操作数据，注入不同的数据源,1.0 版本
    3、改进一下 1.1:基于操作 AbstractRoutingDataSource 和自定义注解 readOnly 之
    类的，简化自动切换数据源
    4、改进二下 1.2:支持配置多个从库;
    5、改进三下 1.3:支持多个从库的负载均衡。
    今天的作业之一。

## 读写分离-数据库框架版本 2.0

    1、分析前一版本“动态切换数据源”有什么问题?
    1)侵入性还是较强
    2)降低侵入性会导致”写完读”不一致问题

    2、改进方式，ShardingSphere-jdbc 的 Master-Slave 功能
    1)SQL 解析和事务管理，自动实现读写分离
    2)解决”写完读”不一致的问题

    今天作业之一:使用 ShardingSphere-jdbc 5.0.0-alpha 实现读写分离配置。

## 读写分离-数据库中间件版本 3.0

    1、分析前一版本“框架版本”有什么问题?
    1)对业务系统还是有侵入
    2)对已存在的旧系统改造不友好

    2、改进方式，MyCat/ShardingSphere-Proxy 的 Master-Slave 功能
    1)需要部署一个中间件，规则配置在中间件
    2)模拟一个 MySQL 服务器，对业务系统无侵入

    今天作业之一:使用 ShardingSphere-proxy 5.0.0-alpha 实现读写分离配置。

# 4. MySQL 高可用

## 高可用定义

    高可用意味着，更少的不可服务时间。一般用SLA/SLO衡量。
    1年 = 365天 = 8760小时
    99 = 8760 * 1% = 8760 * 0.01 = 87.6小时
    99.9 = 8760 * 0.1% = 8760 * 0.001 = 8.76小时
    99.99 = 8760 * 0.0001 = 0.876小时 = 0.876 * 60 = 52.6分钟
    99.999 = 8760 * 0.00001 = 0.0876小时 = 0.0876 * 60 = 5.26分钟

    后面的分布式课程讲稳定性，注意关系和区别。

    你维护的系统有几个9?99.95%算是几个9?

## 为什么要高可用

    1、读写分离，提升读的处理能力
    2、故障转移，提供 failover 能力

    加上业务侧连接池的心跳重试，实现断线重连，业务不间断，降低 RTO 和 RPO。

---

    什么是 failover，故障转移，灾难恢复
    容灾:热备与冷备
    对于主从来说，简单讲就是主挂了，某一个从，变成主，
    整个集群来看，正常对外提供服务

    常见的一些策略:
    1、多个实例不在一个主机/机架上
    2、跨机房和可用区部署
    3、两地三中心容灾高可用方案

## MySQL 高可用 0:主从手动切换

    如果主节点挂掉，将某个从改成主;
    重新配置其他从节点。
    修改应用数据源配置。

    > > 有什么问题?

    1. 可能数据不一致。
    2. 需要人工干预。
    3. 代码和配置的侵入性。

## MySQL 高可用 1:主从手动切换

    用 LVS+Keepalived 实现多个节点的探活+请求路由。
    配置 VIP 或 DNS 实现配置不变更。 >> 有什么问题?

    1. 手工处理主从切换
    2. 大量的配置和脚本定义

## MySQL 高可用 2:MHA

    MHA(Master High Availability)目前在 MySQL 高可用方面是一个相对成熟的解决方 案，它由日本 DeNA 公司的 youshimaton(现就职于 Facebook 公司)开发，是一套 优秀的作为 MySQL 高可用性环境下故障切换和主从提升的高可用软件。

    基于 Perl 语言开发，一般能在 30s 内实现主从切换。
    切换时，直接通过 SSH 复制主节点的日志。

    > > 有什么问题?

    1. 需要配置 SSH 信息
    2. 至少 3 台

## MySQL 高可用 3:MGR \*

    如果主节点挂掉，将自动选择某个从改成主;
    无需人工干预，基于组复制，保证数据一致性。

    >> 有什么问题?

    1. 外部获得状态变更需要读取数据库。
    2. 外部需要使用 LVS/VIP 配置。

## MySQL 高可用 4:MySQL Cluster

## MySQL 高可用 5:Orchestrator

    如果主节点挂掉，将某个从改成主;

---

    基于 Go 语言开发，实现了中间件本身的高可用(?!)

    优势:
    能直接在 UI 界面
    拖拽改变主从关系

# 5.总结回顾与作业实践

## 第 14 节课作业实践

    1、(选做)配置一遍异步复制，半同步复制、组复制。
    2、(必做)读写分离-动态切换数据源版本1.0
    3、(必做)读写分离-数据库框架版本2.0
    4、(选做)读写分离-数据库中间件版本3.0
    5、(选做)配置 MHA，模拟 master 宕机
    6、(选做)配置 MGR，模拟 master 宕机
    7、(选做)配置 Orchestrator，模拟 master 宕机，演练 UI 调整拓扑结构
